Hauek dira gertaerak:
1959ko otsailean, Ural Mendietara
abiatu ziren 9 errusiar mendizale.
Handik bi astera,
hilik agertu ziren bederatziak.
Dyatlov Pasabideko Gertakaria
deitu zitzaion.
-Grabatzen ari naiz.
-Holly King da nire izena.
Psikologia-ikaslea naiz
Oregongo unibertsitatean.
2008an erreportaje batean ikusi
nuen goi mailako 30 zientzialari…
…Ural Mendietako leku urrun batean
bildu zirela, Errusian.
50 urtez mundua txunditu zuen
misterio bat argitu nahi zuten.
"Dyatlov Pasabideko gertakaria"
deitzen zitzaion…
…1959ko espedizio-buruagatik,
Igor Dyatlov baitzuen izena.
Haiek huts egin zuten, baina ni
liluratu egin ninduen kontuak.
Kittles irakasle maiteak gertaera
horri buruzko proiektu bat…
…izendatu zigunean,
ezin nuen sinetsi, beraz.
Lagun bati aipatu nion,
Jensen, zinema-ikaslea…
…eta film bat egin behar genukeela
esan zidan.
Orduan, dirulaguntza eskatu, eta…
…lortu egin genuen!
Esaiguzu zer gertatu zen.
Gertakariaren lehen berria
Yuri Yarovoi-ri entzun nion…
…bertsio fikzionalizatu bat
argitaratu baitzuen liburu batean:
"Konplexutasun-mailarik handienaz".
Hilarazi egin zuten, noski.
"Yuri Yarovoik auto istripu bat izan
zuen 1980ko urtarrilaren 28an".
Berdin zion
hark gertaera fikzionalizatu izana.
Ez zuten nahi
inork Dyatlovez hitz egitea.
Eta gertaera haiek psikologiako
ariketatzat erabiltzen hasi nintzen…
…gauza asko dakizkigulako
Dyatlov pasabidean gertatuaz…
…eta, hala ere, misterioan bildua
dago kontu guztia.
Zein dira
gehien ematen diren azalpenak?
Azalpen "zientifikoen" artean
aipatuena…
…dementzia hipotermikoa deritzan
gaixotasun bat da.
Dementzia hipotermikoa:
Hori da denek hitzez hitz diotena.
Baina niri gehien gustatzen zaidana
hau da:
"Biluztasun paradoxikoa".
Hipotermia larria dutenei
gertatzen zaie.
Orientazioa galdurik, bero handia
dutelakoan, erantzi egiten dira.
Holly! Eskarmentu handiko
mendigoizaleak ziren.
Hiportermia larria izan zuten denek
aldi berean, gau berean?
Hiru egun egon ziren han kanpoan.
Zergatik orduan?
Elur-jausia izaten da
beste erantzun sarri bat.
"Biluztasun paradoxikoa" baino
txorakeria handiagoa da hori.
Zergatik?
Elur-jausi bat entzunik, zergatik
joan ziren kanpamentutik oinutsik?
Baina, berez, ezin konta ahala
erantzun daude galdera horrentzat.
Ikasle gehienek beren beldurrak
proiektatzen dituzte.
Errusiar armada?
Ikasleek azalpen sinesgarri bat
baino gehiago ematea nahi dut.
Jar daitezela haien lekuan,
egin zutena ulertu ahal izateko.
Hori da bila nabilen erantzuna.
Egia aurkituko dugu.
-Sekula aurkituko ez duten arren.
-Zer esan nahi duzu?
Ez dago egiarik.
Gure bidaiako lehen zatian
Oregondik Errusiara joango gara.
Ez dugu lerro gorri eten hori
erabiliko gure bidaia erakusteko!
Hutsegitea!
Kholat Syakhl da
gure azken helmuga:
"Hildakoen Mendia" esan nahi du,
hitzez hitz.
Benetan.
Izen hori eman zien Mansi tribuak
historian zehar gertatutako…
…heriotza eta desagertze misteriotsu
ugariei.
Orduan, hots-ingeniari bat
aurkitu genuen, Denise Evers.
Campus osoan bera zen ezaugarri
fisiko egokiak zituen bakarra.
Mutil argal asko daude
hots-munduan.
Zer dute txarra mutil argalek?
Barkatu nire hutsegitea.
Bi gidari trebe
aurkitu genituen gero.
Andy Thatcher naiz, Iparraldeko
Txango Elkartearen lehendakaria.
Estatu Batuetako ia mendi guztiak
igo ditut, eta A.T. ere bai.
-Zer?
-Appalache Mendietako ibilbidea.
Mainetik Georgiaraino.
Uda osoa behar izan nuen.
-Hau egiteko gai zara, beraz?
-Bai.
Zergatik egin nahi duzu hau, Andy?
Hemengo guztia eskalatu dudanez,
erronka berri baten garaia da.
-Beldur zara?
-Ez.
9 lagun hil ziren bidaia
berregitera goaz. Badakizu?
Bai, duela 50 urte. Ezta Elurretako
Gizon Izugarria balitz ere!
-Yeti!
-Hil zen edo joan egin zen.
-Eta zu nor zara?
-JP Hauser da.
-JP.
-Hori da.
Hau egiteko prest zaudela
uste duzu?
Urtebete egon zen Himalaian.
Prest dago.
-Benetan?
-Bai.
-Denbora hartu nuen.
-Denbora pila.
Hauser?
"Hauser Hall" bezala?
Aurre-aurrean daukagun eraikina
bezala?
Hori da.
Filosofiara joan behar dudala
gogoratu naiz. Gero arte.
Taldea osatu genuenez,
lanean hasteko ordua zen.
Mapak aztertu, trasteak prestatu,
jatekoa eta gainerakoak bildu…
…eta inguruko mendietan
entrenatu ginen.
Gogoa bero genuen,
eta abiatzeko irrikaz geunden.
-Gorroto ditut erraketa alu hauek.
-Oso guapo zaude, ba, Jensen.
Aizue, itxaron pixka bat!
Ia bera gorroto dudan bezainbat.
Kaka!
Eta orain urtarrilak 25 da.
Abiatzeko garaia.
Ural Mendietan galdutako Oregongo
Duela 3 egun, erreskate taldeak
ikasleen gauzak aurkitu zituen:
Dendak, motxilak
eta bestelako tresnak.
Ivan Kudryavtsev, gure errusiar
berriemaileak datu gehiago ditu.
Arratsalde on. Ivan Kudryavtsev
naiz, Errusia 24 kanalekoa.
Nazioartean eta hemen gehien aipatu
den albistearen berri emanez.
Estatubatuar dokumentalista talde
bat misteriotsuki desagertu da…
…Ural Mendietan, Igor Dyatloven
espedizioaren arrastoan.
Espedizio hartako 9 kideak
modu arraroan hil ziren 1959an.
Adituek hainbat teoria dituzte
desagertzeak esplikatzeko.
Klima arriskutsua da, tenperatura
-50°koa, eta haizeak izugarriak.
Haizeak berehala aldatzen du
norabidea.
Gailurrean mendebaldetik jotzen du,
eta, beheraxeago, ekialdetik.
Beraz, mendian gora igotzen ari
dena zuzen doala uste duen arren…
…zeharo beste norabide batean doa.
Ez dakigu Errusiako iparralderako
klimarako prestatuta ote zeuden.
Lurretik kanpoko ontzi bat edo
aurkituko zuten.
Azken urteotan gauza bitxi asko
gertatu da inguru hauetan.
Leku hau zenbat eta gehiago aztertu…
…orduan eta seinale misteriotsu,
gaizto eta mistiko aurkitzen ditut.
Misterio ulergaitz ugariek
teoria asko eragin dituzte.
Mistikoak ere bai, aspalditik
ikusi izan baitira objektuak zeruan…
…eta hango nornahik kontatzen ditu
Yetiren oinatzen kontakizunak.
Hango tribu batek ere, Mansik,
bere teoria du.
Mansi zaharrek oroitzen dutenez,
Dyatloven taldea galdu zenean…
…zarata handiak eta suzko bola
bitxiak agertu ziren mendietan.
Leku horretan bi munduk
talka egiten dute, gure ustez.
Mundu batetik bestera
pasa daiteke.
Han dago
espirituen munduen sarrera.
Errusia 24 kanalak
berri ematen jarraituko du…
…Ural Mendien iparraldean misterioz
galdutako 5 estatubatuarrez.
Igor Dyatloven taldeak 1959an
heriotza aurkitu zuen leku berean.
Eskerrik asko, Ivan.
Igor Dyatlovek eta beste 8
errusiar mendizalek duela 50 urte…
…egindako bide bera
berregiten ari ziren ikasleak.
Ikasleen grabazio-tresnak aurkitzea
izan da aztarnarik itxaropentsuena.
Adituek grabazioak aztertu dituzte,
jendaurrean erakutsi gabe…
…baina gaur "Conspira-Leaks"
deritzan hacker talde batek…
…grabatutakoa eskuratu,
eta bere web orrian jarri du.
Atea ireki, eta ilunpeak irentsi
egin nau, nire ametsean bezala.
Tira, tira.
-Amets bat besterik ez zen.
-Barkaidazu.
Jensen, ez gara inoiz
hemendik aterako!
Barkaidazu.
Hilabete lehenago
Errusian lurreratu gara. Orain,
Chelyabinsketik Ural Mendietara…
…Ivdel deritzan hiri batera.
-Tatuaje polita! Bi hegalak dituzu?
-Bakarra. Ez zidan min gutxi egin!
Baduzu besterik? Edo zerbait
erakutsi nahi diozu kamerari?
Ez amets egin, zerria!
Hitz egiguzu telefono horretaz.
GPSa du. Eta telefonoak
seinalerik ez duenean…
…GPSak munduko edozein lekutan
nabigatzen du.
Primeran!
Ezin dut honekin kendu,
laztana. Ez dut isurkaririk ekarri.
-Ezidazu hau egin.
-Kamerari hitz egiten diozu?
Lucillerekin ari naiz.
-Neska bati bezala hizketan?
-Kameralaria kamerari beti atxikia.
Eziezu entzun, laztana.
Jeloskor daude.
-Mila esker.
-Oso atxikia…
Eskerrik asko.
Zergatik hartu dituzue motxilak
kanpoan astebete pasatzeko?
Proba bat da.
Gizakia naturaren kontra.
Jendea milaka urtez bizi izan da
traste hauek gabe.
Eta ni ere moldatuko naiz.
Ipurdia jokatu, baietz.
Konfiantza osoa duzu.
Konfiantzarik gabe sartzen
bazara honetan, ez zara itzuliko.
Eta zu, JP?
Aukera paregabea zela
pentsatu nuen.
Ahal dudan gehiena
egin eta ikusi nahi dut.
Hainbat hilabetez irauteko behar
dudan guztia daukat motxilan.
-Hor?
-Hainbat urtez, agian. Bai, hor.
Zenbat jendek esan dezake hori?
Ez ahal dugu luzaroan
bizirik iraun ahal izan beharko!
-Auskalo.
Kaixo esan Ivdeletik!
Gau bat pasatuko dugu Ivdelen,
Piotr Karov elkarrizketatzeko.
Dyatloven taldeko hamargarrena zen;
gaixotu, eta itzuli egin zen.
Handik gutxira, nerbioetatik jo,
eta psikiatriko honetan dago.
Ez! Itzali kamera!
Ez ukitu kamera!
Itzali!
-Ez grabatu!
-Esaiozu kamerari!
-Joan zaitezte, mesedez!
-Gerra Hotza amaitu da.
Zergatik ezin dugu
Piotr Karov elkarrizketatu?
-Hil zen. Ospa.
-Zer?
-Nola hil zen?
-Ospa!
-Adiskidetsua, ezta?
-Holly, goiko leihoan!
Zer? Bera al da?
-Ez dut ulertzen!
-Ikusi al duzue?
Guretzat al zen?
Zer zioen?
-Ikusi duzue, ezta?
-Zer kristo!
Badakit Jensen ematen dudala, baina
leihokoa Piotr Karov zela uste dut.
Eta jakin nahi dut zer esan
nahi duen erakutsi digun kartelak.
Baina bera ikusi ezin dugunez
eta trenik ez dagoenez…
…Vizhajera joaten saiatuko gara,
han hasiko baita gure txangoa.
Ez dugu Jensen bidaliko mandatari,
Gerra Hotza berriz has lezake eta.
Esan digute horko taberna batera
joateko…
…bezero batzuek ahaideak
dituztelako Vizhajen.
Beharbada, eramango gaituzte.
Konforme?
-Goazen.
-Tabernarena ondo iruditzen zait.
-Okerreko bidea hartu duzu.
-Ez, hemendik joan behar dugu!
Horixe esaten ari nintzen!
Jensen, 1; Andy, 0.
Ezin da txakurrik ekarri.
Bakarrik bueltatu behar etxera.
-Zer barregarria!
-Superherria!
Holly, badakizu mozkorrek zergatik
ez duten gidatzen Errusian?
-Ez.
-Argazki bat aterako dugu.
Tenporizagailua daukat kameran.
Hiru zenbatuta,
"bizimodu petrala" esaten badugu.
-Bat, bi, hiru
-Patata!
Badakizu ingelesez?
Jakina.
-Zerbait edan nahi duzue?
-Bai, mesedez.
Jensen, bilatu
eramango gaituen norbait.
Gazte jatorrak gara lur arrotzean,
eta trago bat nahi genuke.
-Nora zoazte?
-Vizhajera.
Zer diozu tragoaz?
Vizhaj?
Zertarako?
Dokumental bat egiten ari gara
Dyatlov Pasabideko gertakariaz.
Orduan hau probatu behar duzue.
-Zer daukagu?
-VIP, jaunok.
Edan dezagun tragoa!
Nirekin zaudetenez, tratamendu
berezia. Baduzue zigarrorik?
Hemen asko daude.
-Heriotza-Botila, etiketarik gabea.
-Hautsez betea.
-Ene, usaintzen duzue?
-Bai!
Kiratsa dario.
-Ez hain betea.
-Bete ezazu!
Handia da.
Edan dezagun.
-Banatuko ditut?
-Itxaron, itxaron.
Ene, a zer saltsa!
Izugarria izango da.
-Har dezakegu?
-Mesedez.
Zuen bidaiaren arrakastari.
-Eskerrik asko.
-"Na zdorovje"
Zer?
Ez dut ezer jakingo Errusiako
jendeaz, kulturaz edo historiaz…
…baina etxeko lanak egin ditut
taberna dotore batean.
-Beraz… Topa!
-Topa, lagunok!
Kaka zaharra!
Zer zarete, marikoiak?
Zer da hau?
-Sa-ma-gon.
-Samagon.
Errusiar pattar bat da.
Eta zergatik eman diguzu Samagon?
Hauei eman genien
joan baino lehen.
Nork edan zuen hori?
Dyatlov!
Abiatu aurretik hau edan zuten.
Geldi. Ez du graziarik.
-Ez da zantzu txarra izango?
-Ez, kointzidentzia hutsa.
-Beste erronda bat eskatuko dugu.
-Bai.
-Film bat egiten ari zarete?
-Eta Vizhajera zoazte, ezta?
-Bai.
Badakizu nola iritsi hara?
Nik eramango zaituztet.
Bai? Ederki.
Bihar abiatuko gara.
-Bai.
-Denok eramango gaituzu?
Lasai asko.
Esan dizuet ondo aterako zela.
Aterako al diozu trago bat?
-Zer nahi duzu?
-Vodka.
Eskerrik asko.
Lasai.
Sergei naiz.
Ikusten? Ez dago hain gaizki.
-Jensen garraioaren arduradun?
-Neskak dauzkagu gutxienez.
-Segi ametsetan.
-Zenbat falta da Vizhajera?
64 bat kilometro.
64? Primeran.
Patata nahikoa badugu, behintzat.
-Denise, goazen!
-Aizue!
Begiak izoztuta dauzkat,
eta ez zaizkit irekitzen.
Ez du graziarik.
Zer egingo dut?
-Ez mugitu.
-Goxo-goxo, Andy.
-Itxaron.
-Kaka!
Itxaron. Bestea.
Hori da. Hobeto?
Bai. Eskerrik asko.
Hotz dago? Zera…
-Hotzak nago, ba.
-Ederki, goazen!
Ez, gizona. Hori ez dago ondo.
-100 dolar, hori miazkatzen baduzu.
-Dolar bat JPri miazkatzen badiozu.
Tira, mutilok!
Hau gustatuko zaizue.
Sergei izeba bisitatzera etorri da.
Zer zirrara!
Dyatlov erreskatatzera joandako
lehen taldekoa izan zen izeba.
-Benetan?
-Bai.
Zuekin hitz egiteko esango diot,
nahi baduzue.
-Bai.
-Filmean agertuko naiz, ezta?
Bai horixe.
Izebak badaki ingelesez?
Nik baino hobeto.
Itzuliko al didazu gauza bat?
-Hartu kamera.
-Bai noski.
Goazen izeba ezagutzera.
-Nola du izena?
-Alya.
Maistra zen.
Zer da hori?
Piotrek erakutsi zigun oharra.
-Horrela?
-Baietz uste dut.
Zer esan nahi du?
"Ez hurbildu!"
Esaiguzu zer gertatu zen.
Nire anaiak, Vallikek, Sergeiren
aitak, lehen gorpua aurkitu zuen.
Oraindik gogoan dut
nola oihukatzen zuen itzuli zenean.
Segi.
Asko kostatu zitzaigun
beste gorpuak aurkitzea.
Bide bat…
Gorpu-bide bat…
Bi aurkitu genituen…
…eta emakume bat, su bat egin zuten
zuhaitz handiaren ondoan.
Hor bi aurkitu genituen.
Eta beste lau amildegian.
Oso triste geunden…
…baina ez geunden harrituta…
…bizirik inor ez zegoela
ikusi genuenean.
Hura oso eszena bitxia zen.
Urduri sumatzen nuen jendea.
Nik ere sumatzen nuen…
…leku hartan
zerbait txarra zegoela.
Urrundu egin nintzen.
Leku hartatik alde egin nahi nuen.
Horrela aurkitu nituen beste bi,
iparraldean.
Zerbait arraroa zeukaten,
besteek baino arraroagoa.
Eta zerbait zeukaten gertu,
elurretan.
Makina bat.
-Oso arraroa.
-Barkaidazu.
Moztu dezagun minutu batez.
11 gorpu aurkitu zenituzten, beraz.
-Bai.
-Ziur zaude?
Badakit zer ikusi nuen.
Ez dut sekula ahaztuko.
Baina txostenak, argazkiek…
Eta zer?
Sinesteko esaten dizuten guztia
sinesten al duzu…
…edo zeure begiei sinesten diezu?
Hurrengo bidean utziko zaituztet.
Ezin dizugu behar bezala eskertu,
Sergei.
-Esan nizun.
-Zer esan zenidan?
Lurretik kanpokoak!
Zer izan liteke, bestela?
Eta militarrak? Zeuk esan zenuen
esperimentu bat egiten ari zirela.
-Lurretik kanpokoak, nire ustez.
-Bai, horrek zentzu gehiago du.
Eta zuri, Andy? Zer iruditzen zaizu
lurretik kanpokoen Jensenen teoria?
-Txorakeria.
-Gogor samarra da, ezta?
Ez dut uste Andy zure teoriarekin
bat etorriko denik.
Hor konpon.
Ez nauzu nahikoa filmatu?
Mendiak filmatu.
Zu askoz interesgarriagoa zara, JP.
Andy!
Denisek ez dizu begirik kentzen.
Bai, jabetzen naiz.
Ai ene!
Txotxoloa!
Hau al da espero zenutena?
-Bai.
-O, bai!
JP! Azken hitzak?
Hori al da?
-Zer?
-"Kholat Syakhl".
Bai.
Hildakoen Mendia.
Demontre!
Ikusten duzuenez,
eguraldia azkar aldatzen da.
Eta aldatu egin da.
Nire erraketa berriz!
Kaka putza!
-Ez dut hemen hil nahi.
-Gorago, eguraldia hobetuko da.
Jensen!
-Beste harraldi bat gehiago!
-Zatoz!
Hau zoragarria da.
Hauser jauna, emaiguzu
kanpamentuko sukaldearen berri.
Ahalik eta sinpleena eta arinena
gustatzen zait, beraz…
…mendiko txile desidratatua
ekarri dizuet. Goxo-goxoa.
Badakizu barazkijalea naizela, ezta?
-Bai zera?
-Bai.
Ez dakit, ba.
Makarroiak gaztarekin, bai?
Ederki. Ura irakingo dugu, ba.
Elurra erabiltzen ari zara.
Bai. Gorde egin behar dugu gure ura.
Irakinak bakterioak hiltzen ditu.
-Sekulako usaina du.
-JP, sukaldari handia zara.
Itxaroten ez baduzu…
…ahoa erreko zaizu.
Txotxoloa!
Zergatik eman didazu,
bero-bero zegoela jakinda?
-Ez diot zaporerik hartzen ezeri.
-Merezia duzu.
-Ezusteko bat denentzat.
-Zer da?
Txokolatea?
-Itxura ona du.
-Denbora guztian eduki duzu?
Nonahi ondo lo egiten dut.
-Ezusteko bat dut zuretzat, Denise.
-Zer da?
Arestian moldatu dut,
egurra mozten ari nintzenean.
Eskerrik asko. Zer polita!
-Ez da dendan sartuko.
-Zer egingo dut honekin?
-Gero erakutsiko dizut.
-Bai horixe.
Zenbat gau pasatuko ditugu
tipo hauekin?
Bi.
Goxoa!
Zer moduzkoa da Beefaronia?
Goxoa dago.
-Pixka bat nahi duzu?
-Ez.
O, Jensen,
erakutsi zure begi ederrak.
-Zer sexia!
-Sexia da?
Nolakoa da zure lehen esperientzia
filmazio profesional batean?
-Hau filmazio profesional bat da?
-Onenetan onena.
Grazia du.
Zer moduz zabiltza txangoan?
Ondo. Erraza da.
Lotan ere egin dezaket.
Zatoz, txangoa.
Zatozte, mendiak.
Uste genuen bihar zu izango zinela
txangoaren buru.
-Gure neskak segi dezala.
-Hobe izango da.
Bere konfiantzak hunkituta nauka.
Beste gauza batzuk ere
gustatzen omen zaizkizu, ezta?
Ene!
Ez diot entzun, eta pozten naiz.
-Hobe ez entzun izana.
-Barregarria izan da.
Ez al da ederra?
Zer?
Aurora boreala.
Egia da.
Bai, oso…
…polita.
-Zer moduz duzu mihia?
-Ondo.
Aurora boreala interesatzen ez
bazaizu, Deniseren denda hor dago.
Zuk sinetsi edo ez sinetsi,
ez nago Deniseri lerde-jario begira.
Zer ari zara, ba?
Gertakaria baino astebete lehenago,
argi laranjak zeuden zeruan.
Sei lekuko bereiziek esan zutenez.
-Lurretik kanpokoak!
-Hori uste dute gehienek.
Erantzun ofiziala hau izan zen:
"Ohiz kanpoko eguraldi-egoera".
Ilargia hodeietan islatzen,
horrelako gauzak.
-Baina zuk ez duzu hori sinesten.
-Zoazte lotara!
Goiz hasiko gara.
Bihar iritsiko gara helmugara.
-Ederki.
-Zer?
Egun handia.
Unetxo bat besterik ez.
Zer izan da hori?
-Zer izan da zer?
-Zarata hori!
Ahaztu ezazu.
Holly! Altxa!
Zerbait egon da hemen! Begira!
-Jensenen txantxa bat da.
-Kaka zaharra!
-Zer arraio?
-Grabatzen ari gara.
-Denise?
-Hau ez zait gustatzen.
Denise, zerbait gertatu behar balu,
bart gauean gertatuko zen.
Ezin duzu hori jakin.
Ez zintuzket arriskuan jarriko.
Bitxia delako filmatu behar dugu.
Hor konpon.
Itxarongo al duzue pixka bat?
Eskerrik asko.
Baboa zara.
Gaur goizean esnatu, eta
gauza bitxi bat aurkitu dugu.
Oinatzak bi arroka hauen artean
eta denden inguruan.
Itxura bitxia dute.
Ikusten duzue zer handia den hori?
Eta bestea handiagoa da.
Bi oinatz, bi pertsona desberdin.
-Pertsonak?
-Ez naiz yetiaz ari.
A zer tamaina duten oinatzek!
Zer izango da bestela?
Ez dakit.
Hartz bat, elurretako tigre bat?
Elurretako tigrea?
Elurretako tigrea iraungita dago,
sasijakintsu.
Are bitxiagoa oraindik:
Elur mota honetan ibiltzeko,
bota bereziak behar dira.
Ondo heldu behar diotenez,
puntak edo arrakalak behar dituzte.
Baina hauek oinatz leunak dira,
oinutsik zegoen norbaitenak.
Andyk dioenez, gaueko tenperaturekin
Horrek yetiarena esplikatuko luke.
-Ez da yeti! Yeti ez da existitzen!
-Nola dakizu?
-Zu ez zara existitzen!
-Faborez, Jensen!
Grabatzen ari gara.
Oinatzak ez dira kanpamentuan
ez sartzen, ez ateratzen.
Zerutik eroriak dirudite;
oinutsik ibili dira gure inguruan…
…eta hegan joan dira gero.
-Yetik hegan egiten al du?
-Baliteke.
Bilduko al ditugu gauzak?
-Ba al dago elurretako tigrerik?
-Ez, ez dago.
Zatoz.
-Ez dugu hori zeharkatu behar, ezta?
-Ez.
-Ondo zaudete? Isilik egon zarete.
-Bai, ondo gaude.
-Ez dirudi ondo zaudetenik.
-Ziria sartu digute eta.
Ziria sartzen ari natzaizuela
uste duzue?
Ez, bart gauean Oin-Handi gure
kanpamentuan ibili dela uste dugu.
Nola faltsutuko nuen hori?
Arrazoi duzu. Inork ez du inoiz
Oin-Handiren oinatzik faltsutu.
Munstro amateurra.
Polita da ondo pasatzea,
baina begiratu inguruan.
Munduko lekurik okerrena da hau
inor ikaratzeko.
Ez dakizue zer esaten ari zareten.
Esan beharrik ez dago muga-mugan
gaudela denok gaur goizean.
Holly!
Entzun duzu?
Zarata bitxi horiek
nondik datozen ikertzen ari gara.
Grabazioa entzun ondoren,
inor ez da azalpenik emateko gai.
Gero hau aurkitu dugu:
Kanpamentukoak bezalakoak.
Aztarnarik ez barruan edo kanpoan.
Ikaratu samar gaude.
Holly! Etorri hau ikustera!
Oinatz gehiago!
-Zer da hori?
-Eguraldi-dorre bat.
Leku urrunetan daude. Goiko helizeak
haizearen abiada neurtzen du.
Ez dabil, ezta?
-Zer ari zara?
-Begira oinatzei.
Zarata hori egin duen zera hori
hemen dago; zergatik?
-Eta?
-Itxaron.
Zer arraio!
Ondo al zaude?
-Bai.
-Ziur?
Holly…
Mihi bat?
-Hau ez da segurua, Holly!
-Hori zirudien.
Bada zerbait! Mihi bat da!
Berehala joan behar genuke!
-Denise…?
-Zer diozue oinatzez?
-Animalia batena izango da!
-Itxarongo al duzue pixka bat?
Zatoz.
Ziria sartzen ari zaigu
bere film ergelerako.
-Konforme?
-Bai.
Ondo al zaude?
Bai. Zertxobait ikaratuta.
Denok gaude urduri.
Txinan ba omen dago
mendi-pasabide bat…
…non txoriek paretak jotzen dituzten
eta jendea erotuta hiltzen baita.
Haizeak 4 megahertzioko zarata
sortzen duelako…
…erotu egiten du jendea.
-Uste duzu…?
-Haizeak erotuta gauzkala?
Ez. Denok ikusi dugu grabazioa
eta dena delako hori entzun dugu.
Esadazu zer gertatzen zaizun.
Lehendik entzuna daukat.
Ene, Jensen!
Izan nuen…
Bidaia txar-txar bat izan nuen
institutuan nengoenean.
Azidoarekin?
Nik ez dut inoiz hori egin.
Garuneko zelula guztiak
sutan jartzen zaizkizu aldi berean.
Lehen aldiz zure bizitzan.
Gero, dena arraroa izan zen…
…eta entzun egin nituen.
Segika zetozkidan,
eta ni korrika nindoan.
Eta hurrena oroitzen dudana da
poliziek heltzen nindutela…
…kalearen erdian bainengoen
deabruez garrasi bizian.
Eta orain hemen nago zurekin.
-Eta haiek hemen daude.
-Maitea, txikitan…
…horrelako ametsa izaten nuen.
Leku hau bera agertzen zen.
Mendiak, elurra, dena.
Badirudi iman batek
harengana erakartzen nauela.
Eta hemendik irten,
eta ate hura zegoen.
Ate bat. Eta ez dut ireki nahi,
baina ireki beharra daukat.
Eta beste aldean
ilunpe hori dago.
Eta ilunpeak xurgatu egiten nau.
Eta garrasi bizian esnatzen nintzen.
Gau-izualdiak neuzkalakoan, gurasoek
psikiatrarengana eraman ninduten…
…hark pastillak eman zizkidan,
baina ez zen ezer konpondu.
Orduan, zientzialarien albistea
ikustean konturatu nintzen.
"Hori da
ametsetan egon naizen lekua".
Horregatik dakit beste inork
ezin egin izan duena egingo dugula.
Jende hari zer gertatu zitzaion
jakingo dugu.
Hemen egon beharra zeneukan zuk ere.
Eromen handia iruditzen zaizu?
Denbora luzea daramazu nire ondoan.
Gure Velma izan behar zenuke.
-Zer da hori?
-Scooby Doo.
-Txakurra?
-Ez, ez, Velma…
Taldeko neska bizkorra da:
Ile motzekoa…
-Ez dut telesail hori ikusi.
-Hor konpon.
Hemen kanpatu nahi ez baduzue,
joan egin behar genuke.
Ez dut hemen kanpatu nahi.
Mendi hori harrigarria da, gero.
Esan al dut zer gorrotoa diedan
erraketa hauei?
Norbait? Inor ez?
-Itxaron!
-Mugi, dortokak.
Itxaron! Hemen da! Iritsi gara!
-Jainkoari eskerrak!
-Ziur zaude?
Ehun aldiz ikusi ditut argazkiak.
Hemen gertatu zen.
Hau da Dyatlov Pasabidea.
Duela 53 urte, 9 lagunek
leku honetan bertan kanpatu zuten…
…afaldu, eta lotara joan ziren.
Halako batean,
gaueko 9etatik 11etara…
…errusiar agintariek "indar ezezagun
kontrolaezin"tzat definitu zutenak…
…dendatik ihes eginarazi zien
ikara bizian, denda urratuz…
…eta gauean murgildu ziren…
…-17° Cko tenperaturan.
Harraldi hau gustatuko zaizu, Andy.
Telebistako chef bat dirudizu.
Bai? Nor?
Homosexual bat.
-Zer zakarra!
-Oso atsegina, Jensen.
Rustem Slobodin, 23 urte…
…erori zen lehena.
Igor Dyatlov, 23 urte…
…talde burua eta denen artean
eskarmentu handienekoa.
Hari bururatuko zitzaion
dendetara itzultzen saiatzea.
Zinaida Kolmogorova, 22 urte.
Nik orain dudana baino
urtebete zaharragoa.
Bera zegoen kanpamentutik gertuen
suntsitu aurretik.
Eta bera zen borroka-zantzuak
zituen bakarra.
Mihia eta aho-barrunbearen
zati handi bat falta zitzaizkion.
Ludmila Dubinina, 21 urte.
Nicolai Thibeaux
-Brignollel.
Alexander Zolotarev.
Alexander Kolevatov.
Heriotza guztien arrazoia
hipotermiari egotzi zitzaion.
Baina Rustemek eta Nicolaik
haustura larriak zituzten garunean…
…eta Ludmilak eta Zolotariovek
hautsita zituzten saihets batzuk.
Gorpu batek berak ez zuen
defentsako zauririk…
…edo kanpoaldeko edonolako zauririk.
Zerbaitek hautsi zituen
bi gizonen garunak…
…eta hautsi Ludmilaren
eta Alexanderen saihetsak…
…ubelduak besterik ez utziz.
Gainera, Alexanderren gorpuak
erradiazio-maila handia zuen.
Kaixo!
Nola hartuko zuen hemen kanpoan
Alexanderrek hainbeste erradiazio?
Eta zergatik berak bakarrik?
Georgiy Krivonischenko, 24.
Yuri Doroshenko, 21.
Besteak korrika zihoazen artean…
…haiek su ondoan eseri ziren…
…eta hil arte izoztu ziren.
-Zer gertatzen da, Andy?
-Ezer ez.
Ez dirudi "ezer ez" denik.
GPSa izorratuta dago. Abisatu
egin behar zigun hona iritsitakoan.
Eskerrak konturatu zaren.
Eta hori ere nire errua izango da.
-Ez dakit. Ez zenuen izorratuko?
-Ez!
Nire ordularia ere izorratuta dago,
ba. Eta altimetroa, hondatuta.
Eta begira.
Hau Suunto iparrorratz bat da.
Himalaian zehar eraman ninduen,
eta ondo ibili da beti nonahi.
Joan egin behar genuke.
-Zer? Iritsi berriak gara!
-Ez dugu oraindik zertan itzulirik…
…baina itsu gabiltza GPSik
eta mapa fidagarririk gabe.
-Zer du mapak txarra?
-Ez genuen hemen egon behar.
Zer esan nahi duzu?
Maparen arabera, 23 km. egin ditugu.
Ezin gauerdia baino lehen iritsi!
Eta zer? Azkar ibili gara.
Goazen iparrorratza
bere onera etortzen den arte.
Eremu magnetiko gisako bat dago
arrokan, noski.
Beste leku batean has gaitezen,
inork ez du aldea sumatuko.
-Grabatutakoa ez da bat etorriko.
-Pikutara grabatutakoa, Holly!
Okerren bat dago.
Joan egin behar genuke.
Orain biltzen badugu dena,
lortuko dugu.
Ez, ez, ez.
Nik ere ez dut gelditu nahi…
…baina dena bildu eta abiatu orduko,
ilunpetan ibili beharko dugu.
Gau bakar bat da.
Jendea milaka urtez bizi izan da
ordularirik eta GPSrik gabe.
Gau bat iraungo dugu, ezta?
Horretarako etorri gara.
Goazen afaltzera.
Eskerrik asko.
Gau-hitzordu bat hondatzen ari naiz.
Sobran nago ni hor.
Ez dakit zer ikusten dion
tipo horri.
-Harroputza da.
-Zakarra…
Denda horretan lekua dago.
Ez duzu haiekin bat egin nahi?
Zuek biak, agian. Noizbait izango
duzu Andy bezalako mutil polit bat…
Zer ari zara?
Ezer ez…
Kaka!
Eskerrik asko.
Horregatik ez duzu
neskarik aurkitzen.
Ezin dut neskarik aurkitu,
zurekin nabilela uste dutelako.
Nahi bai zuk.
Gure basamutilak
eremu magnetikoaz dioena…
Bai?
Eta hori ez baldin bada?
Esaiguzu begira gaudenoi
zer daukazun hor.
Geiger kontagailu oinarrizko bat.
Labur esateko,
erradiazio-mailak sumatzen ditu.
Entzuten duzuenez…
…erradiazioa dago inguru honetan.
Arrokako uranioa izan liteke.
Ez da arriskutsua, baina
behar lukeena baino gehiago da.
Eta hortik dator, inondik ere.
Goazen egiaztatzera.
-Norabide horretan.
-Kontuz.
Lucilleri ez zaio hau gustatzen.
Zerbait aurkitu dugula uste dut.
Jensen.
Ikusten nola izotza
meheagoa den han?
-Bai.
-Elurra.
Bai? Zer du?
Badirudi norbait egon dela hemen.
Azken egunetan, beharbada.
Kontuz.
Hemen goian.
Holly, kontuz.
Itxaron.
Ez dut uste hau arroka denik.
-Kaka! Grabatzen ari zara?
-Ari naiz.
Kontuz.
-Ikusten duzu hau?
-Bai.
Segi, segi!
Tira.
-Zer da hori?
-Ez dakit.
-Ai ene!
-O, Jensen!
Ikusten duzu?
Esaiozu kamerari
zer ikusten ari zaren.
Zer ari zara ikusten? Tira!
Kobazulo bat edo…
Uztazu kamera,
eta etorri niri laguntzera.
-Ate bat dago.
-Zer?
Uztazu kamera lurrean.
Hau grabatu beharrekoa da.
Oso bitxia da eta.
Horixe bitxia dela. Begira!
Ate bat da mendien erdian.
Kanpotik ixten da.
Barruan zerbait edukitzeko
pentsatuta dago.
-Bai, baina zer?
-Holly!
Begira… Tira!
Errusiar gobernuak ahalegin handiak
egin ditu ate sendo bat eraikitzeko…
…eta barruan dagoen zera hori
hor edukitzeko. Ez genuke…
Jensen!
Zer arraiotarako gaude hemen?
Ez duzu jakin nahi ea "indar
ezezagun kontrolaezina" yetia den…
…edo sobietarrek asmatutako
superman bat?
Hemen zer dagoen jakin nahi dut,
eta erantzuna atearen atzean dago!
Lagunduko al didazu irekitzen?
Itxaron.
-Mugitzen ari da.
-Irekita dago.
Izotzak itxita dauka.
Beraz, ireki daiteke,
izotza urtzen badugu.
-Besteei deitu, ura berotu…
-Ez, ez, ez.
-Zeren eta…
-Zer?
Nahiko urduri daude jadanik,
eta honekin izutu egingo dira…
…eta ez dut kanpamentua mugitu nahi.
Bihar kontatuko diegu.
Utz dezagun orain hau,
eta gero itzuliko gara.
Kaixo, mutilok. Zer dugu?
-Ohera joan nahi duzu?
-Noski.
Gabon.
-Gabon, Holly.
-Gabon.
Gabon.
Zer ari zara irakurtzen?
"Hiltegia 5".
-Ez zaizu Vonnegut gustatzen?
-Ez, liburu hori gustatzen zait.
-Atzo etorri zitzaidan gogora.
-Zer ondo!
Zirrara handia eragiten du.
-Eseri, irakasle.
-Eskerrik asko.
Jar dezagun hau hemen.
Ez dago berotzerik elur gainean
eserita egonik denbora guztian.
Hozminduta daukat ipurdia
Vizhajetik joan ginenez gero.
-Zerbait aurkitu duzue Geigerekin?
-Ez. Erabat segurua da.
Zer ondo!
Badakit zerbait aurkitu nahi zenuela
zure filmerako.
Oraindik badago astia.
Maitasun gaztea.
Ez dakit, ba.
Thatcher jatorra da,
baina ez da senargai kastakoa.
Ez? Nik ondo ikusten ditut.
-Txangoko ligetan maisua da.
-"Txangoko ligea"?
Bai. Hala da.
Txangoko ligea: Urrun eraman neska
bat, bereziki hotz dagoen lekura.
Neskak epelean goxo-goxo
egon nahiko du…
Zer erromantikoa, ene!
-Eta hori ez da okerrena.
-Herpesa du?
Nik dakidala, ez.
Ikusi diozu telefonoko kamera?
Oh, ez! Grabatzen ari da?
Paisaiak bakarrik, ez. Ohe gainean
kamera digital on bat du.
Ez! Denise!
Lur jota geratuko da.
Zein da txangoko zure jolasa?
Nire lagun gaztea aurkezten dizut.
Whiski koronela.
Kaixo, koronela.
Bai, mesedez.
John Patrick Hauser,
mozkortu egin nahi nauzu?
Hori da "biluztasun paradoxikoa"
lortzeko modurik onena.
Ona da.
-Ikusten dituzue bi horiek?
-Ez kezkatu; txangoko ligea da.
-Zer da "txangoko ligea"?
-Bidean zaude oraindik, Casanova.
Ez ditut tipo horren sobrak nahi.
Lucillerekin ari zaitezke, ezta?
Barre egingo duzu, baina…
…Oregonen legezkoa balitz
kamera batekin ezkontzea…
…ezkondu egingo nintzateke,
baina, zoritxarrez, ez da legezkoa.
Beraz, gure harremana
profesionala da, gehienbat.
-Lotara noa.
-Oso ondo.
-Gabon.
Amets goxoak izan.
Barkatu oinatzak faltsutzeagatik
zu akusatu izana.
Ondo da. Ni ez nintzela jakingo
ez banu, gauza bera usteko nuen.
Okerreko ondorioa atera dugu.
Belarrondoko bat emango zenidala
uste nuen, baina ez.
Hutsegitea konpondu nahi baduzu…
…emadazu zerbait epela
goxo-goxo egoteko.
-Benetan?
-Bai.
Bai.
Goizeko 6ak dira.
Txangoko hirugarren eguna da.
Eta Denise ezagutzeko ordua da.
Zer ari zara?
-Geure filma egiten.
-Berriz prest zaude?
Ez dirudizu harrituta.
-Ez nago harrituta, hunkituta nago.
-Hunkituta?
Itzali hori.
-Zer?
-Itzali!
Ez esan ez duzula inoiz zeure burua
larrua jotzen filmatu.
-Andy!
-Txangoa oroitzeko modurik onena.
-Ivdeleko afariaz oroitzen?
-Ivedelen larrua jo zenuen?
Kaka!
Zer izan da hori?
-Andy, zer arraio izan da hori?
-Entzun duzu, ezta?
Aizue?
Ondo al zaudete denak?
Zer da hori?
Zer arraio da hori?
Kaka!
Denise! Hartu zure gauzak!
Denise, altxa!
Elur-jausia!
Goazen, azkar!
Denise!
Korri, korri!
Goazen!
Denise, etorri!
Denise!
Ez!
Andy!
Ai ene!
-Denise!
-Denise! Denise!
Hilda dago!
Denise hilda dago!
Nonbaiten egongo da arnasa hartzen.
Hil da!
Hor utzi duzu!
-Hor utzi duzu!
-Zoaz pikutara!
-Txangoko lige bat baizik ez zen!
-Isilik egon!
Arrazoi du!
Ezin diogu ezertan lagundu!
-Hil egin dute!
-Elur-jausi bat izan da!
Esnatu! Gu hiltzen saiatuko dira,
istripu bat balitz bezala.
Eroa! Elur-jausiak ez al dira
existitzen?
Ez dituzu leherketa horiek ikusi?
Edo ukrainar talde bat izan da
mendi-ahuntzak leherrarazten?
Ez dakizu zer gertatu den!
Nola aurkituko gintuzten hemen?
Begiratu inguruan!
Baimenak eskatu, eta txangoaren
ibilbidea bidali behar izan nuen!
Zehatz-mehatz zekiten
non geunden eta noiz egongo ginen.
Guk lo hartu arte itxaron dute.
Jensenek arrazoi du.
Norbaitek hil egin nahi gaitu!
-Ene, Holly. Zu ere bai?
-O, Jauna!
Esadazue. Nor dira?
Militarrak!
-Hau serioa da…
-Isildu biak!
Ez dut sinetsi nahi Denise
hilda dagoenik, baina hilda dago.
Lasaitu gaitezen, eta
beste inor ez galtzen kontzentratu.
-Andy, zer egingo dugu?
-Motxilan daukat botikina.
Orain, zer?
Bere onera ekarri behar didazue
hanka.
Bai. Jensen, hartu kamera.
-Nik egingo dut.
-Kontuz nire hankarekin.
Barkatu, barkatu, barkatu!
Andy! Galtza moztu behar dut.
Azkar-azkar ariko naiz.
Baina ez…
Kementsua izan.
Poliki ariko naiz.
Kaka!
Lasai egon. Ondo aterako da.
Honela egingo dut.
Unetxo bat.
Lagundu egin beharko didazu…
Ai ene!
-Nola dago?
-Ondo dago.
-Ezin dut egin, JP!
-Nik egingo dut, ba.
Ez dago zuk uste bezain gaizki.
Jensen, bilatu egur puska bat
hanka lotuta edukitzeko.
-Ez, ez, ez!
-Ez dago zuk uste bezain gaizki.
Sendatuko zara, hitzematen dizut.
Min pixka bat emango dizu.
Bere onera ekarri behar didazu,
orain.
-Tira, anaia.
-Bai.
Hiru zenbatuko dut.
Arnasa sakon hartu.
-Prest zaude?
-Egizu.
Bat, bi, hiru.
Prest?
Bat…
Ez dago hain gaizki.
-Zuretzat ez!
-Bukatu da.
Traste hau piztuta dago?
Itzali! Ez dut
jendeak ni horrela ikustea nahi.
Ez dabil.
Nazioarteko plana ordaindu nuen.
Laguntza behar dugu.
Bengala bat piztu behar dugu.
-Hau egin digunak bengala ikustean…
-Inork ez digu hau egin!
Ez dakit.
Beharbada, Jensenek arrazoi du.
Ez!
Horregatik joan da Andy motxila
bila. Vizhayn ikusiko dute argia.
Grabatu egin behar duzu?
Nola bukatuko den ez dakit, baina
gertatzen zaiguna grabatuko dut…
…beste Dyatlov misterio bat bezala
ez bukatzeko.
Hori egin behar badugu,
ezin dugu aurrenik babesa bilatu?
Ezin dugu Andy mugitu.
Zer izan da hori?
-Zer?
-Begirada hori.
Zer arraio gertatzen da?
Lehen zerbait aurkitu dugu
Geiger kontagailuarekin.
Zer aurkitu duzue?
Ate bat.
Zer?
Izozten egon gara egun puta osoan,
bunker puta batetik hurbil egonik?
Baina ezin izan dugu ireki,
eta erradiazioa handia da.
Zenbaterainokoa?
Ez da arriskutsua, baina…
Ez dizut sinesten.
Oinatzak faltsutu dituzu?
Ez!
Ez ditut oinatzak faltsutu.
Ez dizut sinesten.
Ederki, ez sinetsi.
Elur-jausi hori norbaitek eragin
badu, arrazoia hor barruan dago.
Bai.
Bengalak jaurti, norbait etorrarazi,
eta ezingo gaituzte hil.
Tira!
Zer?
Argi laranjak zeruan.
JP, barkatu.
Kontatu egin behar nizuen…
…baina hain kezkatuta zeundeten
iparrorratzarekin eta maparekin…
Ez nuen nahi
honelako ezer gertatzea.
Urratsez urrats segitu diozu
…zer uste zenuen gertatuko zela?
Ez dakit.
Ni…
Beti erakarri izan nau
leku honek…
…ez dakit zergatik.
Ezin dut esplikatu.
Ez nuen hau gertatzea nahi.
Norbaitek ikusi ote du bengala?
Ez dakit.
Ez naiz luzaroan hemen egongo.
Atea irekiko dut.
Ahabia-pankakeak
edo makarroiak gaztarekin?
Ahabia-pankakeak gosaltzeko.
Jan dezagun.
Jensen…
-Zer gertatzen da?
-Gizona…
Asko sentitzen dut Deniserena.
Nahi duzuna pentsatu,
baina hala da.
Bai, nik ere bai.
Kaka!
Norbait dator. Begira!
Lagundu!
Laguntza behar dugu!
Bengalak ikusi ditugu! Ondo zaudete?
Gure laguna zaurituta dago!
-Gezurretan ari da.
-Zer?
Ez dute motxilarik.
Nola iritsi dira hain azkar?
-Segika ari zaizkigu.
-Haiek egin dituzte leherketak!
-Nork?
-Militarrek!
-Zoazte, zoazte berehala!
-Ez zaitugu utziko, Andy!
Zoazte! Ni ezin naiz inora joan.
-Altxa dezagun.
-Altxa egingo zaitugu.
-Ezin naiz inora joan!
-Bat, bi, hiru.
-Ezin dut.
-Kaka!
Ezin dut, ezin dut. Zoazte!
Zoazte orain!
Jensen, atea!
-JP, gurekin etorri behar duzu.
-Itxaron.
Utzidazue bengala-pistola.
Azkar.
Azkar!
Joan egin behar dugu.
-Goazen!
-Ez zaitut hemen utziko!
Laguntza bidaliko dizugu!
Tiroka ari zaizkigu!
Baina zer…
Holly!
Ai ene!
-Ez!
-Korri!
Ai ene!
-Goazen!
-JP!
JP, goazen!
Goazen, Holly!
Altxa!
-Ireki atea.
-Kaka! Kaka! Kaka!
Ireki ezazu!
Irekita dago,
baina izotzak itxita dauka.
Mutilok! Mutilok!
-Kaka!
Ireki! Sartu!
Sartu!
-Holly!
-Itxi ate puta hori!
Trabatu ezazu!
Kanpotik ixten da!
Lagunduidazu itxita eusten!
Ondo al zaude?
Ez, odoletan blai nago.
Estutu ezazu zauria.
-Ondo dago.
-Ixo une batez.
Kamera galdu dut.
Aurkitu egin behar dut.
Hartu dut.
Ai ene!
Zer ikusten duzu?
Tunel bat da.
Tunel batean gaude.
Zer ikusten duzu?
Argi-etengailu bat.
Piztu!
-Badabil.
-Jainkoari eskerrak!
-Atea oztopatu behar dugu.
-Zer ba?
Kanpotik ixten bada,
nahi dutenean sartuko dira eta.
Ez da inor sartuko.
Ez dute balarik alferrik galduko.
-Demontre, Jensen…
-Ikusi duzu non gauden?
Inor ez zaigu salbatzera etorriko.
Bakarrik gaude.
Badakite egun gutxi barru
desidratatuta egongo garela…
…eta ez dute zertan kezkaturik.
Aski dute atea ixtea
eta astebete barru itzultzea.
Irteera bat aurkitzen ez badugu.
-Ibil zaitezke?
-Bai.
Kontuz.
Kaka!
Zuzen goaz.
Jensen, hurbil geratu.
Polikiago, polikiago.
-Jiratu!
-Kaka! Beste tunel bat!
JP, JP…
Zer? Zer?
Zerbait sentitu dut.
Zer?
Hemen zerbait dago.
-Zatoz nire atzetik.
-Hemen zerbait dago, zin dagit!
Ez dago inor, Holly.
Goazen!
Kaka!
-Zer bidetik?
-Ezkerrera.
Poliki joan.
Argiak piztuta daude oraindik.
Gertu egon.
Ez gehiegi aurreratu.
Ene!
Zer da leku hau?
Laborategi bat da, ustez.
Edo zen.
Zer gertatu da hemen?
Auskalo.
Eseri. Utzi ikusten.
Itxaron…
Tori.
Erabili hau.
Min emango dizu.
Barkatu.
Atseden hartu hemen pixka batean.
Zulo bat aurkitu dut.
-Kontuz ibili.
-Bai, lasai.
Begiraiozu leku honi.
Holly, zatoz hona. Begira.
-Zer da?
-Bitakora-koaderno bat.
Hitz hau ezaguna dut.
-Bai?
-Bai.
Askotan ikusi nuen
ikerketa egiten ari nintzenean.
Zer esan nahi du?
"Borrokan hila".
Jakina.
Beste zerbait ulertzen duzu?
Datak besterik ez.
1945.
1959.
Esploradoreak hil ziren urtea.
Eta gero gelditu egiten da.
Zer?
Itsasontzi bat da.
"Eldridge" da.
USS Eldridge da,
Filadelfia Esperimentukoa.
Zer da Filadelfia Esperimentua?
Tira!
Harri baten azpian bizi al zara?
1943an, Estatu Batuetako gobernuak
esperimentu bat egin zuen ontzian.
Zer esperimentu mota?
Telegarraioa.
Ai ene!
Zurrumurruen arabera, batzuk
ontziarekin bat eginik geratu ziren…
…baina inork ez du inoiz
horrelako ezer ikusi.
Argazki hauek
izugarri sekretuak izan behar dute.
Norbait hil lezakete honengatik.
Ai ene!
Hemendik irten behar dugu.
-Bai.
-JP, mugi zaitezke?
-Ez.
-Kaka!
Ez zaitut hemen utziko.
Pentsa ezazu zerbait.
Irteera bat aurkitu.
Aurkitzen dudanean, neuk
eramango zaitut arrastaka kanpora.
Goazen.
Ene Jesus!
Berez eratutako haitzulo bat da.
Ez du irteerarik izango.
Pixka bat handituko zuten.
Espeleologoa zara orain?
Begiraiozu horri.
Indar nuklearreko zelula bat dirudi.
Horregatik dago elektrizitatea.
Alexander hemen egon zen.
Hemen hartuko zuen erradiazioa.
Irteera bat egongo da.
Kontuz.
Ai ene!
Bukatu da.
-Oraindik badabil.
-Emadazu.
Esan dizut duela gutxi
norbait egon dela hemen.
Nor da?
Militar bat.
Zergatik dago hemen?
5 estatubatuar hil nahi badituzu
…sekretuak hor segitzen duela
ziurtatuko dizun norbait bidali.
-Zer ari zara?
-Gauza bat egiaztatzen.
Kaka!
Eguraldi-dorrean aurkitu genuena…
Honen mihia zen?
Nola iritsi da hara?
Zerbait atera beharko zuen kanpora.
Horregatik ez zegon atea giltzatuta.
Berarengan esperimentatzen
aritu ote dira?
Askotan egiten dela esan duzu.
Ene bada!
Holly, begira bala-zuloei.
Hau ez zen laborategia,
exekuzio-gela zen.
Ai Jauna!
Holly, zer da hori?
Liburu horretako
soldaduetako bat dirudi.
Ez dut ulertzen.
-Jensen!
-Zera horiek…
…ez dirudite normalak.
Beharbada,
horri utziko zion ateratzen.
Zer arraio izan da hori?
Itxaron!
Ate hori ez zegoen itxita, ezta?
Zer da zarata hori?
Kontuz.
Zer zen hori?
JP?
Ene!
Hemen zerbait dago, Jensen.
-O, ez!
-Ene!
-Hori odola al da?
-Hemendik irten behar dugu.
-Zer da hori?
-Ez dakit.
-Argi moduko bat?
-Ez, azpikoa.
Utzi ikusten.
Kamera hau bezalakoa da.
Eta badu bateria. Ea zer daukan.
-Ez grabatu!
-Esaiozu kamerari!
-Joan egin behar duzue!
-Gerra Hotza joan da. Lagunak gara.
Aurreratu, bateria bukatu aurretik.
Hilda dago.
Geldi!
Ea zer daukan.
-Ez grabatu!
-Esaiozu kamerari!
Kaka!
Hau ezinezkoa da!
Ez, agian ez…
Gogoratu Eldridge,
Filadelfiako Esperimentua.
Filadelfiatik Norfolkera
telegarraiatu behar omen zuten.
-Eta?
-Norfolkera iritsi behar zuen…
…Filadelfiatik irten baino
Denboraren makina puta bat
egin zuten?
Ez. Inork ez zekien,
ez gure zientzialaririk onenek…
…ez gure gobernuak,
ez haiek…
…zer gertatzen zen.
Ez zekiten zertan ari ziren.
Esperimentu horiek guztiak
utzi egin zituzten.
Eldridgeko eskifaia, hantxe urtuta
geratu ez zirenak, erotu egin zen.
Haietako batzuek
aldaketak izan zituzten…
…mutazioak…
Horrelako gauzak
nola egin ditzake jendeak?
JP!
Jensen, goazen!
Goazen!
JP!
Jensen!
Zer ari zara? Zatoz hona!
-Nora joan dira?
-Nire bila itzuli dira.
Ez zaituzte harrapatuko.
Lasaitu zaitez.
JP!
Sabaian daude!
Jensen!
-Demontre!
-Jensen!
-Nora joan da?
-Ez dakit!
Hor goian daude!
-Nora joan da?
-Ez dakit!
-Zoaz JPrengana!
Jensen!
Atetik irtenarazi behar dugu.
Nik hori egitean, zoaz korrika!
-Korri!
-Kontuz!
-Tuneletik!
-Zure atzean!
Segi!
Jensen, hemendik!
Zergatik utzi digute joaten?
Zergatik gelditu dira?
Ez dakit. Hilda egon behar genuke.
Zergatik ez gaituzte hil?
Zer arraio da hori?
Fosil erraldoi bat dirudi.
-Zer ari dira?
-Gure zain daude.
-JP! Bila joan behar natzaio…
-Ezin duzu. Begira zer egin dioten.
Ate hori irekitzen badugu,
gauza bera egingo digute.
Harrapatuta gaude, eta badakite.
Haiek nahi dutelako gaude hemen.
-Holly, ikusten duzu?
-Bai.
Berriz egizu.
-Grabatu duzu, ezta?
-Bai.
Ederki.
Banekien, banekien…
-Zer?
-Telegarraioa.
Izaki horiek,
haien desagertzeko modua…
…ukiezin bihurtzen dira.
Beren buruak
telegarraiatzen dituzte.
Baina ez ate horien tartetik.
Horregatik ixten dira kanpotik.
Lotura bat egon behar du
zera horien eta leku honen artean.
Hemendik datoz.
Honen tartetik datoz.
Zentzua du…
Har-zulo erraldoi bat dirudi.
Telegarraiagailu baten modukoa.
-Nola iritsi da hona?
-Ez dakit.
Mansiak, bertakoak,
ehunka mila urtez egon dira hemen.
Ez dakit nola dabilen hau, baina
marrazki hauek haienak izango dira.
Hortaz, haiek eraiki zuten
telegarraiagailua?
Ez dakit. Haitzuloan hori aurkitu,
eta marrazkiak egin zituzten, agian.
Lurretik kanpokoen teknologiaren bat
izan liteke.
Arma bat egiten ariko ziren.
Eta horrelako atari gehiago
baleude munduan?
Gauza hauek
han barrutik aterako balira…
…horrek misterio pila
argituko luke:
Eldridge, Mothmaneko agerpenak
Point Pleasant-en…
Auskalo zer gehiago.
-Akabo linterna.
-Kaka!
-Jensen, ez dut ezer ikusten!
-Ederki. Helduidazu eskutik.
Kontuz non zapaltzen duzun.
Atearen aurrean gaude.
Eskuak luzatu, eta eseri hor.
Ederki.
Gertatu da…
Zer?
Atea ireki, eta ilunpeak irentsi
egin nau, nire ametsean bezala.
Tira, neska.
-Amets bat izan zen.
-Barkaidazu.
Jensen,
ez gara inoiz hemendik irtengo!
Barkaidazu.
Piztuta al dago kamera?
-Ez dut argia ikusten.
-Bai.
Zer ba?
Gauza bat bururatu zait.
Ez hasi berriz zenbatzen.
Bateria gastatuko da.
Ez.
Atea.
Zulo handiak,
espazio-denboraren jarraipena…
…eta gure giza garun hutsalak
erabat suntsitzea?
Hau da nire asmoa.
Begira…
Ez du kontrolik.
Ez du botoirik.
Eta horrek esan nahi du
leku finko batera doala…
…edo edonora.
Edonora?
Hori da bururatzen zaidan guztia.
Baina…
…leku bat imajinatzen baduzu
argi eta garbi adimenean…
…eta kontzentratu ondoren
hara eramaten bazaitu?
Pentsatuko duzu:
"Etxean, bai, goxo-goxo".
Horra zer.
Eta ez dugu
mendiarekin bat eginik bukatuko?
Ez dakit.
Ez nuke nahi.
Hemen hilko gara, Jensen.
Edo hau…
…edo haiek.
Zer egingo dugu?
Asmatu nahian nabil…
…baina egongo da leku fresko bat
zure oroimenean…
…leku hurbilen bat…
…zehatz-mehatz oroituko duzun
leku bat.
Mendiaren kanpoaldea.
Atearen beste aldea?
Gure oroimeneko
lekurik freskoenetako bat da…
…eta orain atea itxita dagoenez…
…zera horietatik babestuko gaitu.
Beldur naiz.
"Dena ondo dago, eta egiten
ari dena egin behar du bakoitzak".
Nondik dator hori?
"Hiltegia 5".
Ez dut irakurri.
Ez askatu.
Beste gorpu batzuk.
Vallik!
Aurkitu ditugu turista guztiak.
Nor dira hauek?
-Urrundu!
-Entzun duzu! Urrundu!
-Itxaron!
-Ez dugu ezer egin!
-Lagundu egin nahi dugu.
-Ondo da.
Armadak berrogeialdia ezarri du
hemen zer gertatu den jakin arte.
Zoaz hirira besteekin.
Zoazte!
Zer ari zarete?
Nola jakingo dute zer gertatu den,
dena mugitzen baduzue?
-Tira, Alya!
-Entzuiozu…
Berak badaki zer den onena.
Militarren mende dago orain egoera.
Nor diren ere ez dakizu eta!
Atseden hartu.
Ezkerrera.
-Zer ari zarete?
-Besteekin batera jarriko ditugu.
Ez, ez. Miktenko doktoreak
ikusi nahiko ditu.
-Bereiz jar itzazu.
-Zergatik? Besteak bezalakoak dira.
Tira, tira!
Begira zer arropa!
Ez dut honelakorik inoiz ikusi.
Eraman itzazue. Azkar!
Kakoetatik zintzilika itzazue!
-Nor dira?
-Dyatloven taldekoak, beharbada.
-Etorri izan ez balira, hobe.
-Hor konpon.
Goazen hemendik.
Ez zait leku hau batere gustatzen.
Hotzikarak eragiten dizkit.
2013an,
munduko zientzialari nagusiek…
…ez dakite esaten zer gertatu
zitzaion Dyatloven taldeari.
Baina batzuek uste dutenez,
erantzunak han daude…
…elurraren eta arrokaren azpian,
nork aurkituko zain…
DYATLOV PASABIDEKO
GERTAKIZUNA
ITZULPENA - AZPITITULUAK:
Jon Muñoz